日本の 紙へい つまり 紙のお金の 中で 一番 金がくが 大きいのは 何円 でしょう。
一番 金がくが 高いのは 何円さつ でしょう。
一万円です。
千円さつ 二千円さつ 五千円さつで 一番 高いのは 一万円さつです。
みなさんは まだ もらったり 使（つか）ったりした ことが ないでしょう。
これまで 勉強（べんきょう）した 数の中で 一番 大きいのも 10000でした。
一のくらい 十のくらい 百のくらい 千のくらいです。
もう1つ くらいが 上がると 10000に なります。
10000から さらに 数が ふえると 数は どのように かわる でしょうか。
10000が どのような 数だったか ふく習（しゅう） します。
一のくらい 十のくらい 百のくらい 千のくらい 一万のくらいと くらいが 分かりやすいように 表（ひょう）を 作りました。
これは いくつを 表（あらわ）している でしょうか。
千のくらいが 1 2 3 4 5 6 7 8 9です。
1000が 9 集（あつ）まっているので 9です。
百のくらい 十のくらい 一のくらいには 何も ありません。
9000です。
ここに 1000が もう1つ ふえると どうなる でしょう。
ここに 1000は 10こ いられません。
ここに 10は 書けません。
そのため くらいが 上がって 10000に なります。
べつの 言い方をします。
10000は 1000が 10こ 集（あつ）まった 数です。
くらいは その下の くらいが 10こ 集（あつ）まると 次（つぎ）の くらいに 行きます。
100が 10こ 集（あつ）まると 1000に なりました。
1000が 10こ 集（あつ）まると 10000に なりました。
一万円さつは 千円さつ 10まいに かえることが できます。
千円さつが 10まい 集（あつ）まったら 一万円に かえる こともできます。
10000とは そのような 数です。
この 10000は こちらに おきましょう。
1000が 10こです。
10000に 1が ふえたら どうなる でしょう。
一のくらいは 丸で 表（あらわ）します。
1ふえたら どうなる でしょうか。
そのままです。一のくらいが 1になったので 10001に なります。
もう1つ ふえたら いくつに なるでしょう。
これも そのままです。10002に なります。
次（つぎ）は 百のくらいに 行きましょう。
百のくらいは 100の 集（あつ）まりが いくつ あるかを 表（あらわ）します。
100が 2つ ふえたら いくつに なるでしょう。
そのままです。100が 2つなので 2です。
これは いちまん にひゃく に と読めます。
10000より 数が ふえても それぞれの くらいを きちんと 表（あらわ）せば いいです。
数を どんどん ふやすことが できます。
では この数は どのような 意味（いみ）に なるでしょう。
どのような 数に なっている でしょう。
この数が 読めますか。
じゅん番に ゆっくり 読みましょう。
一万のくらいが 3です。
千のくらいが 2です。
百のくらいが 1です。
十のくらいが 9です。
一のくらいが 5です。
さんまん にせん ひゃく きゅうじゅう ご です。1百は ひゃく です。
これが 読み方です。
この数は どのような 数でしょう。
10000が 3つ 集（あつ）まっています。
10000を 3つに しました。
千のくらいは 2なので 1000が 2つ 集（あつ）まっています。
百のくらいは 1なので このままです。
十のくらいは 1 2 3 4 5 6 7 8 9 このような 数です。
これが 32190 です。
一のくらいが 5なので 1が 5つ 集（あつ）まっています。
1 2 3 4 5 このように 表（あらわ）す ことができます。
32195は 10000が 3つと 1000が 2つと 100が 1つと 10が 9つと 1が 5つ 集（あつ）まった 数です。
10000より 大きい数も それぞれの くらいの 数を 表（あらわ）します。
すると その数 全体（ぜんたい）が 表（あらわ）せ ます。